---
title: 如何用Agent写一本小说
description: 这可能是目前做的最抽象的一个项目了，尝试用Agent写小说，来扩展自己能力的边界。
categories:
  - 学习
tags:
  - Agent
date: 2025-11-06 14:33:47
---

## 前言

大概小学和初中的时候，我对网络小说很痴迷。后来小说看多了，总觉得不得劲，就开始想着自己能不能也写一本出来。

然后理所应当的，我失败了。

毕竟很多事情都是看上去简单，实际深入之后，就会发现其中的难处。

我当时发现的难点有三个：

第一，我的阅历不足以支撑我写出很有趣的剧情。

第二，我打字太慢了，而且没有那么多时间能对着电脑码字。在时间和效率这两方面都有问题。

第三，在写设定的时候，总是没有办法说服自己。我很容易想得太深入，觉得哪哪都是自相矛盾的概念，哪哪都是过于脱离现实的玩意儿，从而把自己的设定一个一个否决掉。

于是这事情就成了我的一个心结，总会在夜深人静的时候想起来自己还有这么一个事情没做。

## 一些些努力

第一次重新捡起这想法是在Cursor出现以后。我尝试写了代码，觉得非常nb，于是就开始想着拓展Cursor的能力边界。

当时刷了不少B站视频，发现还没人用Cursor写小说，于是开始自己尝试。

可惜当时也是个门外汉，并没有把写小说的流程落地。

当时的做法是，我先用Cursor构建一个世界观和人物设定的文档，然后写好剧情大纲，最后让Cursor编写具体的章节内容。

但最后结果不是很理想。

首先，模型的上下文有限。世界观和人物设定的文档送进去就会占用相当一部分上下文，而大部分模型在上下文超过某个阈值（一般是一半）之后，智商也会显著降低（这算意外的发现）。

其次，当时的Cursor并没有提供Agent模式。在编写具体的章节时，每次我都需要手动把角色文档送进去，这在操作上相当麻烦。

另外一点，Cursor为了写代码做了相当程度的优化，因此写出来的文章总是非常平淡，没有起伏。
最后一点，就是我发现写出来的正文如果还要我重新润色的话，花费的时间简直和我手写没什么区别了。

总而言之，这个尝试又失败了。

但这次尝试应该是我走得最远的一次，而且也不是全然没有收获。

我约了小说的封面画稿，也在小说网站上上架了小说，整个小说发布的流程其实都走了一遍。
写小说过程中也算是大量使用AI Coding工具的过程，对我后来写其他项目有不少帮助，在人机协作这块我觉得自己做得挺不错的。

<img src="%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%94%A8Agent%E5%86%99%E4%B8%80%E6%9C%AC%E5%B0%8F%E8%AF%B4/image-20260113101407090.png" alt="image-20260113101407090" style="zoom:50%;" />

## 上一次的尝试

最近又进行了一次尝试。

这次尝试的背景是，AI Coding的Agent工具已经被人大量使用，Vibe Coding的概念也已经显现。我也学习了一些Agent开发的模式，想要有个实践。

所以这次我打算写一个能用Agent写小说的平台。

不过这次又是失败了，不过也算是摸到了AI Coding的局限性。

这次前期规划和具体的实现都是使用Claude Code和Roo Code，最后是死在项目的搭建上。

当我在AI Coding上尝试引入自动化工作流，比如：先出一版，再评审一次，最后结合评审结果进行修改。

这种循环和迭代会导致编码的内容疯狂膨胀，并且出现不可控的结果。

说白了就是会加上一堆没啥用的需求进来。

最后结果是写了三天，只是把平台搭建了起来，正式的写作流程压根没好好展开。

气得我直接把项目删了，rm -rf 完事。

## 目前最近的尝试

当我重新梳理自己的需求，发现其实如果目标只是自娱自乐，用一些第三方的工具和插件来协助构建写作的工作流即可，没必要从零开发一个平台出来。

抱着这种想法，我这次换用Roo Code的Mode Writer功能，写了一些能协助创作的Mode出来。

然后就正式开始写小说。

先是世界观搭建，再是编写主线大纲，生成人物卡片，最后是编写分卷的章节细纲，最后的最后才是正文编写。

整个流程中，发生了几件印象比较深刻的事情。

第一个是在写世界观的时候。

我一开始的想法发现有些平庸，至少我自己写出来之后没有眼前一亮的感觉。于是和AI进行多次讨论，迭代，有了一些初步的想法。事实证明通过对话讨论出来的结果比单纯一个人硬想要好得多。我发现Roo Code有个功能，就是它会通过问问题的方式来给我几个选项选择。但我往往是一个都不选，自己写一个自己觉得合理的选择出来。但它这种问问题的方式，能给我相当大的启发。

后来我就改了Mode，让Roo能多用启发式的引导，让我时刻保持有灵感的状态。

第二个是在写人物卡牌的时候。

我批量生成了一堆人物卡片，但结果就发现LLM生成的人物名字大多很俗气，没有特点。为了解决这个问题，我尝试写了一个MCP服务，能随机取名，并且能支持技能、功法等，这样在取名这块算是补齐了LLM的短板。

第三个是写作的文笔。

我测试了几个模型，最后选定是deepseek。deepseek在中文写作这一块确实没得说，和其他的模型不在一个level，是它的长处。

但问题是，在我写到第4章的时候，就开始出现了重复的文字。显然是模型的注意力已经用完，开始不记得自己曾经写过一样的句子了。
注意下，这和上下文消耗完是有区别的。模型在上下文没有用完的情况下，也是可能出现幻觉的情况，表现是似乎忘记了之前说过的话，犯过的错，但马上就能修正。

这次的尝试就在此停止了。

我发现不解决注意力的问题，恐怕很难进行长篇的写作了。

## 总结

经过几次尝试，虽然从结果上来说都是失败了，但其实每一次尝试都让我对现有模型的能力边界有了更清晰的认知。

也越来越认识到一点：**上下文工程是接下来Agent开发的核心**。

无论是上下文压缩、subagent、rag，本质都是在规划上下文的使用。

目前看来最合理的方式是**主agent分发编排任务给子agent去执行**，保证主agent获取的都是精炼再精炼的高质量信息。

并且随着任务的进行，要进一步**压缩主agent的上下文**，去除一些不太必要的“记忆”，比如subagent调用的tool call。主agent只要能知道之前发生了什么，目前进度是什么，后续要做什么就可以了，具体的任务分配行为是短期记忆，是不用保留的。

唉，下次尝试就不知道是什么时候了，所以特意写这个文章记录下自己的尝试。
